---
title: "《成实论》笔记·心不相应行（五）——《成实论》笔记·心不相应行（四）生住异灭"
date: "2022-04-28T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["成实论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《成实论》笔记·心不相应行（五）——《成实论》笔记·心不相应行（四）生住异灭"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698249349550.44737688025802347.jpg)

##  《成实论》笔记·心不相应行（五） 

原文： 

**“生者；五阴在现在世名生；舍现在世名灭；相续故住；是住变故名为住异；非别有法名生住灭。”**

今释： 

生，五蕴在现在世就叫生； 

灭，五蕴舍现在世就是灭； 

住，五蕴相续就是住； 

异，在此住位的变化就是住异； 

并不是由独立的生住（异）灭法。 

按： 

《成实论》认为“生、住、异、灭”有为法四相是假法，基于有为法而安立，所以给了这样的解释。单独看似乎不容易理解。我们对照其他宗派（特别是对照说一切有部）看看。 

如果在认为“别有独立的生住异灭”的其他宗派（主要指说一切有部），这些“生、住、异、灭”就不是假法，是由自身“体用”的。那么，“生”等的定义就要至少加一个字——“令”！（这里是帮他们下定义，没有摘录相应的论典。）加了个“令”就很好理解了。什么是有为法四相的“生住异灭”呢？其他宗派认为——： 

“生，令五蕴在现在世就叫生； 

灭，令五蕴舍现在世就是灭； 

住，令五蕴相续就是住； 

异，令此‘住’变化的就是异； 

都是独立实存、有特殊作用的实法。”

四相各别有体，各别有用。 

那么，针对这些宗派的观点，《成实论》给的定义、解释就容易理解了——从给的定义本身就可以看出，“生、住、异、灭”这有为法四相是“但有名”的假法。 

对有部来说，“有为法四相各别独立实存”的最大问题是——这四相是不是有为法？若是，那“生”有没有“有为法四相”？如果有，那“生生”有没有“有为法四相”……乃至“生生生”“生生生生”……有“无穷过”的问题。有部回应了这个问题，但逃出了“无穷过”，又陷入了“循环论证”……

![](./assets/17698249350110.8114016512697385.jpg)
